今回は 分散と 平均値の 関係式を 学びます。
分散を 求めるときは (データの値 - 平均値)² を足して その平均を 求めます。
つまり この式が 今まで 学習してきた 式です。
それぞれの データから 平均値を 引きます。
それを 足すだけでは 合計が 0になって しまいます。
(それぞれのデータ - 平均値) を2乗して それの平均を 求めます。
データが n個あるから nで割っていました。
このように 計算しても いいです。
かっこの中を 展開していくと 何が分かる でしょうか。
まず x₁ x₂から xₙまでの 2乗が 出てきます。
次に -2x₁xバー -2x₂xバー のように 必ず -2×xバー が出てきます。
つまり -2と平均値の 掛け算を それぞれのデータに 掛けたものです。
それを ここで 表しました。
最後に 平均値の2乗が 常に残っています。
これは データが n個あるので n(xバー)² と表せます。
この青の部分に 注目して ほしいです。
x₁から xₙまで 足したものは 平均値に データの個数を 掛けたものと 一緒です。
なぜなら 平均値は x₁+x₂+...+xₙ を nで割ったもの だからです。
両辺を n倍すれば この分母の nが消えます。
x₁からxₙまでの かっこの中は n×xバー になります。
n×xバー に -2xバー をかけたら -2n(xバー)² になります。
-2n(xバー)²+n(xバー)² を計算します。
-2n+n だから -nだけが 残るので -n(xバー)²になります。
分配法則で 1/nを 掛けていきます。
前半は x²のデータの 平均値です。
後半は 1/n×(-n(xバー)²) を計算すると nが消えて -(xバー)² です。
つまり (xのデータの平均値)²です。
このように 式で説明しても 分かりにくいと 思います。
実際に 数値を 出して 計算します。
次のデータの 分散を (x²のデータの平均値)-(xのデータの平均値)² から 求めます。
データは 6 8 6 8 4 9 7 8なので 個数は 8個です。
まず それぞれの データを 2乗します。これが つまり x²です。
この平均値だから x²の上に━「バー」を つけます。
36+64+36+64+16+81+49+64 を 8で割れば いいです。
分子は 410になるので 8で割ります。410÷8=51.25 が x²バーです。
そして 平均値の2乗 つまり (xバー)² を求めます。
まず 平均値を 求めます。
6+8+6+8+4+9+7+8 これは 全部足したら 56です。
(6+8+6+8+4+9+7+8)/8 を2乗したら いいです。
56÷8=7 なので 7²=49 で (xバー)²=49 です。
(x²のデータの平均値)-(xのデータの平均値)²=51.25-49 です。
51.25-49=2.25 が答えです。これが 分散です。
標準偏差は 2.25に ルートを つければ いいです。√2.25=1.5 です。
分散の 求めかたは 平均値との差の 2乗の平均でも いいです。
また 2乗の平均値から 平均値の2乗を 引いたものも 同じように 分散です。
覚えて おきましょう。
今回は 分散と 平均値の 関係式について 学びました。
これ以上 データが 増えると 計算が 結構大変かも しれません。
6個 7個ぐらいの 分散であれば 手作業で 求めることが できます。
ぜひ この方法も できるように なってほしいです。